Бунташный век называется 
Бунташный век называют бунташным  потому-что,в нем много восстаний таких как,Восстание под предводительством Степана Разина, медный бунт,стрелецкий бунт,соляной бунт. Из-за таких событий этот век называют бунташным, также из за многих войн.
Начало правления Шуйского
Обстоятельства воцарения Шуйского необычны. Дело в том, что вступая на престол, Шуйский впервые в истории России присягнул своим подданным. Он дал "запись" и закрепил ее целованием креста. Правда Шуйскому поцеловать крест - раз плюнуть, что он впоследствии докажет не раз. Тем не менее, это было новшество - царь отдает крестоцеловальную запись народу в лице бояр, соглашаясь с ограничением собственной власти. Поэтому следует четко понимать, что Шуйский был боярским царем, а крестоцелование было попыткой откатить личное самодержавие к олигархическому варианту правления. Что содержится в крестоцеловании: обещания боярам, дворянам, купцам и всем черным людям от несправедливости и казней.

После победы над Болотниковым Василий Шуйский, казалось бы, мог праздновать победу, но, как говорится, беда пришла, откуда не ждали. На Руси был человек, который называл себя спасшимся царевичем Дмитрием. Так появился Лжедмитрий 2, который пошел войной на Москву.
	
Царь Василий Шуйский против Тушинцев


Фактически страна была разделена на две части. В Тушинском лагере собралось около 100 000 человек. По сути, это было поселение бандитов. Они жестоко грабили население, причем грабили не только вокруг Москвы, но и уходили, например, в Вологду, Ярославль и другие города. То есть банды были по всей стране. И не только банды поляков и интервентов, как это записано во многих учебниках, но и казаки, и русские люди грабили и убивали свой собственный народ.

Шуйский ничего не мог с этим поделать. У него не было ни власти, ни армии. Правление Василия Шуйского было очень условным. И тогда города стали заботиться о себе сами. Они стали создавать свои ополчения (что-то похожее на современные милиции). Эти ополчения были особенно сильны на севере и северо-востоке страны. Я уже не раз рассказывал, что когда-то опричнина забрала себе очень важные в торгово-промышленном отношении части севера и северо-востока Руси. А еще раньше была проведена успешная губная реформа. Что такое губная реформа? Люди за свой счет стали самоорганизовываться. Но это могли делать только богатые. Эти люди за 50 лет, за два поколения, привыкли к самоуправлению. И естественно, они стали организовываться, чтобы противостоять бандитам.

Начался подъем земского движения. Но Шуйскому это не нравилось. Ему это не нравилось, потому что помимо тушинского вора существовало земское движение, с которым надо было делиться властью. И тогда Шуйский не нашел ничего лучшего, как обратиться к шведскому королю Карлу 9.

 
Призвание на помощь шведов

В феврале 1609 года в городе Выборге был подписан договор, по которому Швеция отправила русскому царю отряд из 5 000 солдат, но это были не шведы. В основном это были французы, немцы и шотландцы. Они были главной ударной силой всех наемников в Европе в 17 веке. Когда говорят о шведской интервенции, нужно понимать, что швед был только командиром, а армия - это наемники. В армии было 2 достаточно сильных командира: Якоб Делагарди и Экоб Горн. За эту помощь Шуйский, помимо выплаты жалованья армии, был обязан уступить шведам часть территории, и, самое главное, разрешил обращение шведской монеты в России. Это были очень серьезные уступки. Надо понимать, что права Василия Шуйского как царя были очень ограничены. Причем настолько, что он фактически пошел на предательство России.

Весной 1609 года из Новгорода объединенная европейско-русская армия двинулась против Тушина. Русской армией командовал талантливый полководец, 24-летний Михаил Васильевич Скопин-Шуйский. Он был племянником царя, который очень хорошо показал себя в сражениях с армией Болотникова. Они разбили тушинцев под Тверью в 1609 году, после чего шведы потребовали немедленной выплаты. Хотя, по условиям договора, они должны были получить деньги только после окончания войны. Поскольку денег не было, Шуйский попытался увеличить налоги, но нужная сумма не была собрана. Тогда шведы оставили Скопина-Шуйского, и армия разошлась по России, начав грабить население. Скопин-Шуйский продолжал свой путь в одиночестве. В этих обстоятельствах многие стали задаваться вопросом, не возвели ли Скопина-Шуйского на русский престол. Но он отверг эту идею. Он не хотел сидеть на троне, по крайней мере, в такой ситуации.




Вмешательства Польши в события
Поскольку шведы вмешались русские события, а в это время с ними воевала Польша, Сигизмунд 3 воспользовался этим для того, чтобы ввести польские войска на территорию России. 16 сентября 1609 года Сигизмунд осадил Смоленск. Он насаждал город 21 месяц. Смоляне упорно сопротивлялись и держали осаду.  Враг смог занять город только через 21 месяца. Город пал только тогда когда смоляне взорвали пороховую башню от безысходности, чтобы максимально навредить врагу перед сдачей.
Филарет с духовенством, Салтыков с Тушинской Думой сначала не знали, что делать, а потом решили совершить очень ловкий ход (по крайне мере им так казалось). Они отправили послов к Сигизмунду 3 и попросили дать в качестве царя в Москву сына Сигизмунда королевича
Владислава. Обратите внимание Филарет и московское боярство просят польского царевича на русский престол. А между тем Скопин-Шуйский продолжает свои боевые действия, бьет врага и в марте 1610 года торжественно входит в Москву. Опять москвичи начинают говорить о том, что именно таким должен быть русский царь. Естественно Василий Шуйский не любил племянника, но еще больше его не любил брат - Дмитрий. В апреле 1610 на крестильном пиру у князя Воротынского Скопин-Шуйский был отравлен. Судя по всему, отравили его по заказу Дмитрия, а фармакологом тогда был сын Джона Ди, который на Руси действовал под фамилией Диев.
Скопин-Шуйский умер. Он 2 недели умирал. Новым командующим был назначен Дмитрий Шуйский, брат царя. На рядности Дмитрий Шуйский пошел воевать с поляками. А в это время к Москве двигалось польское войско под командованием гетмана Жолткевского. И хотя у Дмитрия Шуйского войско было в 2 раза больше, он позорно потерпел поражение, постольку воеводой был слабым. А Жолкевский, окрыленный успехом, начал марш на Москву. Узнав об этом, очень обрадовался Лжедмитрий 2, который сидел в Калуге, и который тоже начал движение к Москве.
 



Окончание правления
К лету 1610 года Москва оказывается в клещах. С юга движется Лжедмитрий с русскими низами и оборванцами, а с запада - гетман Жолкевский с поляками. И тогда против Шуйского был составлен заговор.

17 июля 1610 года дворяне во главе с одним из братьев Липуновых Захаром, при активной поддержке помещиков, свергли Василия Шуйского и постригли его в монахи, а затем братьев Дмитрия и Ивана выдали полякам. Так закончилось княжение Василия Шуйского. В плену у поляков Шуйский испытал жесточайшее унижение. На заседании сейма их поставили на колени и заставили публично просить пощады у польского короля. Физические и моральные тяготы подорвали здоровье Шуйских. В октябре 1612 года умирают братья Василий и Дмитрий.

царь Михаил Романов
После периода семибоярщины и изгнания поляков с территории России страна нуждалась в новом царе. В ноябре 1612 года Минин и Пожарский разослали письма во все уголки страны, призывая народ принять участие в Земском соборе и выбрать царя России. В январе представители были собраны в Москве. Всего в работе Земского собора приняли участие 700 человек. Два месяца продолжалось обсуждение. В итоге царем России был признан Михаил Федорович Романов.
Царь Михаил Романов имел от рождения всего 16 лет. Его кандидатура на роль царя устраивала многих бояр, которые рассчитывали управлять страной, пользуясь малым возрастом царя. Таким образом, в стране была основана новая царская династия, которая правила страной вплоть до Октябрьской революции.

Опеку над малолетним царем взяла его мать, Марфа, которая была провозглашена государыней. Тот же царь Михаил Романов, придя к власти, торжественно пообещал, что страной будет править справедливость. Он также обещал прислушиваться к Земскому собору и Боярской думе. И так продолжалось до 1619 года. В этом году отец Михаила, Филарет, вернулся из плена. С этого момента Филарет стал практически править страной. Так продолжалось до 1633 года, когда Филарет умер.
 
Правление Михаила Романова
После периода семибоярщины и изгнания поляков с территории России страна нуждалась в новом царе. В ноябре 1612 года Минин и Пожарский разослали письма во все уголки страны, призывая народ принять участие в Земском соборе и выбрать царя России. В январе представители были собраны в Москве. Всего в работе Земского собора приняли участие 700 человек. Два месяца продолжалось обсуждение. В итоге царем России был признан Михаил Федорович Романов.

Царь Михаил Романов имел от рождения всего 16 лет. Его кандидатура на роль царя устраивала многих бояр, которые рассчитывали управлять страной, пользуясь малым возрастом царя. Таким образом, в стране была основана новая царская династия, которая правила страной вплоть до Октябрьской революции.

Опеку над малолетним царем взяла его мать, Марфа, которая была провозглашена государыней. Тот же царь Михаил Романов, придя к власти, торжественно пообещал, что страной будет править справедливость. Он также обещал прислушиваться к Земскому собору и Боярской думе. И так продолжалось до 1619 года. В этом году отец Михаила, Филарет, вернулся из плена. С этого момента Филарет стал практически править страной. Так продолжалось до 1633 года, когда Филарет умер.



 
Царь Алексей Михайлович Романов
Царь Алексей Михайлович Романов, как и его отец, вступил на престол в шестнадцатилетнем возрасте. Все детство и отрочество будущего царя готовили к царствованию. В основном этим занимался Б. Морозов, воспитатель царя. Впоследствии этот человек оказал огромное влияние на Алексея и фактически смог управлять государством.

Царствование Алексея Михайловича началось в 1645 году. Однако очень скоро в стране начались новые восстания, которые могли ослабить власть царя. Справедливо будет сказать, что причиной большинства восстаний был сам царь Алексей Михайлович Романов. Так 1 июня 1644 года в Москве вспыхнул "соляной бунт". Не имея денег в казне, царь через главу Земского приказа Плещеева ввел новый тяжелый налог на соль. Граждане восстали, причем восстание было настолько сильным, что царь Алексей Михайлович Романов был вынужден выдать Плещеева народу, а его воспитателя Морозова выслать из страны. Следующим был "медный бунт". Из-за войн страна находилась в тяжелом финансовом положении. Тогда царь решил чеканить деньги не из серебра, как это делалось раньше, а из меди. В результате деньги обесценились фактически в пятнадцать раз. Купцы отказывались отдавать свои товары за новые деньги. Армия перестала получать жалованье. В июле 1662 года вспыхнуло восстание, которое направилось к царскому дому. Там их встретила вооруженная армия, которая подавила восстание и жестоко наказала мятежников. Многим участникам восстания отрубили руки, ноги и язык. Таков был приговор суда. Несмотря на это, обращение медных денег было отменено.




 
Реформы царя
В 1670 году царь Алексей Михайлович Романов столкнулся с новой опасностью у себя дома. Весной того же года в стране вновь вспыхнуло мощное восстание под предводительством Степана Разина. Это восстание было подавлено к концу 1671 года. Большая часть армии Разина была уничтожена, а сам Степан был арестован царскими войсками под Кагальницким городком.





Внешняя политика

В это время началось освободительное движение на территории современной Украины. Украинцы под предводительством Богдана Хмельницкого боролись с поляками за независимость. Силы были неравны, и в 1652 году Хмельницкий обратился к русскому царю с просьбой принять Украину в состав России. Более года царь Алексей Михайлович Романов колебался, понимая, что принятие Украины означает войну с Польшей. Хмельницкий, видя нерешительность Москвы, в 1653 году выдвинул условие, что если в ближайшее время Россия не включит Украину в состав страны, то Хмельницкий отправится в Турцию с тем же предложением. Возможная русско-турецкая граница в этом отношении казалась худшим из всех возможных вариантов. 1 октября 1653 года Земский собор принял решение об аннексии Украины.

Сразу же после этих событий началась война с Польшей. Она продолжалась в течение 15 лет. Успеха попеременно добивались то те, то другие. В самом начале войны на Украине умер Хмельницкий. Новым гетманом был избран Иван Выговский, который объявил о подданстве Польше и послал польскому королю уведомление о том, что Украина желает вновь воссоединиться с Польшей. Таким образом, Украина, из-за которой Россия оказалась втянута в войну с Польшей, предала Россию. Украинский народ не признавал польскую власть. Война истощила ресурсы Польши. В эти годы они воевали со шведами и турками.
В результате в 1667 году было подписано Андрусовское перемирие. Россия вернула себе Смоленск и северные земли, а также левобережную Украину.Царь Алексей Михайлович Романов организовал множество походов для освоения Сибири и Дальнего Востока. В результате этих походов, а также походов, организованных преемниками Алексея, удалось расширить границы государства до берегов Тихого океана.

В 1675 году царь Алексей Михайлович Романов умер.


царь Федор Алексеевич Романов
Царь Федор Алексеевич Романов пришел к власти в 1676 году, после смерти своего отца. Ему досталась страна, в которой в народе царил дух свободы. Это привело к довольно крупным восстаниям. Кроме того, Россия была истощена войной с Польшей, которая длилась 15 лет.

Присоединение Украины к России, которое осуществил Алексей Романов, вовлекло его в войну с Польшей, а его сын, Федор, готовился к войне с Турцией. Турция не желала мириться с тем, что левобережная Украина принадлежала России, а правобережная - Польше. Османы хотели полностью подчинить себе Украину. Это привело к войне между Турцией и Польшей в 60-х годах прошлого века. В результате этой войны правобережная Украина отошла к Турции.

Это стало основной причиной войны между Турцией и Россией. В результате в 1676 году разразилась война. Царь Федор Алексеевич Романов собрал большую армию для борьбы с османами. Война шла с переменным успехом и продолжалась до 1681 года. В этом году Россия и Турция подписали Бахчисарайский мирный договор. По условиям этого договора Турция признала право России на левобережную Украину и Киев.

В эти годы царь Федор не оставлял начинаний отца и регулярно отправлялся в походы в Сибирь и на Дальний Восток, понимая важность этих земель для Российского государства в будущем.

Во время правления Федора Алексеевича народные волнения продолжались, хотя и не с такой силой, как при царе Алексее. Главными недовольными в период правления Федора Алексеевича были старообрядцы. Впервые в русской церкви произошел раскол. Старообрядцы не признавали новую церковь, поднимая народные восстания. Первые старообрядческие восстания относятся к 1675 году. Люди не только поднимались на борьбу с церковью, но и жертвовали собой ради этого дела. Протесты старообрядцев продолжались до 1695 года. За эти годы более двадцати тысяч человек погибли в результате самопожертвования во имя религиозных целей.
Федор Алексеевич был крестным отцом Петра I, будущего великого правителя России. 

Федор Алексеевич любил Петра и делал все, чтобы ребенок получил хорошее образование. Он приставил к юному Петру дьячка Зотова, который обучил Петра 1 грамоте. Со смертью Федора обучение будущего императора России закончилось.

Царь Федор Алексеевич Романов не мог долго наслаждаться перемирием. Уже в 1682 году царь умер, не оставив наследника, так как был слаб здоровьем.

Свержение царевны Софьи
Свержение царевны Софьи произошло в сентябре 1689 года. Царевну сверг Петр Алексеевич, которому в августе 1689 года донесли, что царевна готовит государственный переворот, чтобы стать законной правительницей страны. К тому времени Софья была лишь регентшей при Петре, который по возрасту не мог управлять страной, и Иване, который из-за слабого здоровья не мог управлять страной. Получив сообщение от бояр о готовящемся перевороте, Петр начал действовать быстро. Он покинул село Преображенское и отправился в Троице-Сергиеву лавру, которая была очень хорошо укреплена. В то время Петр был уже совершеннолетним и поэтому решил сделать все возможное, чтобы править без своей сестры Софьи. С этого момента свержение царевны Софьи было лишь вопросом времени.

В Троице-Сергиеву лавру, где остановился Петр, стали стекаться многие бояре и дворяне, а также часть войска, перешедшего на сторону Петра. Царевна Софья в это время находилась в Москве. Она была обеспокоена бегством брата и его растущим влиянием, но ничего не могла с этим поделать. Софье оставалось только ждать и наблюдать за развитием ситуации. К концу августа 1689 года Петр отправил Ивану письмо, в котором заявил, что они должны править Россией самостоятельно, без его сестры Софьи. В сентябре 1689 года произошло свержение царевны Софьи. Петр с войсками вошел в Москву и объявил, что отныне царевна Софья не будет править Россией. Она была схвачена и заключена в Новодевичий монастырь. Та часть войска, которая перешла на сторону Софьи, была сурово наказана Петром.
Свержение царевны Софьи привело к тому, что Россией правили два царя - Петр и Иван. Фактически вся власть была сосредоточена в руках Петра Великого. Иван, отличавшийся слабым здоровьем, не интересовался государственными делами и никогда не участвовал в дворцовых церемониях. В 1696 году Иван умер, и с этого времени вся власть, полностью и безоговорочно, была сосредоточена в руках Петра Великого.
ИТОГИ БУНТАШНОГО ВЕКА
Неправильное управление страной и игнорирование воли и желаний народа. Итогом бунташного века стала безрезультатность. Несмотря на все восстания и противостояния, голос селян не был услышан, продолжались обложения налогами и игнорирование людей. Злоупотребление властью только расширялось и усилилось, все жаждали расширения полномочий, никто не соблюдал закон, который им не угоден.
Народные восстания
XVII век называют "Бунташным веком" во многом благодаря народным движениям (бунтам и восстаниям), которые происходили с большой регулярностью и отличались своим размахом. В Бунташный век произошло 6 крупных восстаний (одно из них называется крестьянской войной) и огромное количество мелких восстаний, которые даже невозможно сосчитать. Основные народные движения той эпохи представлены в таблице ниже.
Обратите внимание, что для подавления большинства восстаний использовалась регулярная армия. Причем не самые маленькие части, а самые боеспособные. Считается, что если в столетии происходит 2-3 крупных народных восстания, то это означает, что в стране есть проблема. В России в 17 веке было 6 крупных восстаний и более десятка мелких, и все они произошли чуть более чем за 20 лет (1648-1671), что показывает критическую точку терпения народа, которая была преодолена в тот период. Не следует также забывать, что Россия в начале всех этих движений только-только преодолела Смутное время, которое также накладывается на 17 век.

Народные восстания XVII века ясно показывают, что страна нуждалась в переменах. Старый порядок изжил себя, и требовалось что-то новое. В результате в начале XVIII века настроения русского общества и желания Петра 1 совпали - в России начались масштабные реформы.

Карта восстаний
Карта народных восстаний в России в 17 веке.
Международные конфликты
Одна из причин народного недовольства властью и положением в стране заключалась в войнах. Россия в 17 веке вела следующие международные войны:
Смоленская война (1632-1634)
Смоленская война произошла в 1632-1634 годах. Она стала прямым следствием периода Смутного времени, длившегося с 1598 по 1613 год. Смутное время было вызвано династическим кризисом, экономическим упадком и польско-шведской интервенцией. Часть русских бояр, боровшихся за власть, пригласила польского короля. Тогда наследник польского престола, малолетний Владислав, был провозглашен русским царем. Позже бояре стали отрицать легитимность этого провозглашения. В 1613 году Земский собор избрал Михаила Романова. Но южные территории Русского государства страдали от попыток поляков завоевать русские земли до 1618 года. В этом году было подписано Деулинское перемирие, по которому Речь Посполитая уступила некоторые русские земли, в том числе Смоленск.
Через двадцать лет после окончания Смуты русское государство смогло восстановить свои силы для борьбы за возвращение своих территорий. Русские войска осадили Смоленск, военная операция продолжалась почти год. Положение русского государства осложнялось набегами крымских татар и запорожских казаков. Русская армия была вынуждена снять осаду. Она страдала от болезней и недостатка продовольствия.
Был подписан Поляновский договор, который подтвердил условия Деулинского перемирия, но вернуть Смоленск не удалось. Только город Серпейск отошел к Русскому государству.Удалось выкупить у Владислава титул русского царя.
 
Русско-польская война 1654-1667
Тринадцатилетняя русско-польская война 1654-1667 гг. – это многоэтапный затяжной военный конфликт, главными участниками которого стали Московское царство (Россия), Речь Посполитая (Польша), а также Крымское ханство и Швеция. Воевали державы за Гетманщину (Украину). Военные действия развернулись на территории современной Российской Федерации, Украины, Беларуси, Польши, Литвы и Эстонии.
Русско-шведская война (1656-1661)
Русско-шведская война 1656-1661 годов (боевые действия продолжались до 1658 года) была второй войной между двумя странами в XVII веке. Это была неудачная попытка царя Алексея Михайловича вернуть земли на Балтийском побережье, утраченные в 1617 году после первого вооруженного конфликта. После войны 1656-1661 годов Швеция закрепила за собой статус доминирующей державы на Балтийском море и продолжила экспансию в Польшу, Литву и Западную Украину. Ее удалось остановить лишь полвека спустя, при Петре Великом.
 
 
Русско-турецкая война (1677-1681)
Русско-турецкая война 1676 - 1681 годов была кампанией, направленной на прекращение турецкой экспансии к северу от Черного моря. Она также была направлена против отрядов гетмана Дорошенко. В ходе войны территории современных Черкасской, Днепропетровской и Запорожской областей несколько раз переходили из рук в руки. В результате войны граница между странами не изменилась.
 
Причины

Существует несколько основных причин народных восстаний:
Тяжелые налоги.
Иногда поверх непомерных налогов вводились чрезвычайные налоги.
К призывному населению добавлялись все новые категории жителей.
Злоупотребление властью и нежелание прислушиваться к народу.
Появление пригородного класса "трутней"
 
Восстание под предводительством Разина
Восстание Степана (Стеньки) Разина - народное движение в период правления царя Алексея Михайловича. Оно носило характер народных волнений, было направлено против бояр и всего высшего социального слоя, противопоставило государственному строю с налогами, угнетением бедноты, крепостным правом вольный казачий строй.
 
