БУНТАШНЫЙ ВЕК НАЗЫВАЕТСЯ

XVII век называют "Бунташным веком" во многом благодаря народным движениям (бунтам и восстаниям), которые происходили с большой регулярностью и отличались своим размахом. В Бунташный век произошло 5 крупных восстаний и огромное количество мелких восстаний, которые даже невозможно сосчитать. Основные народные движения той эпохи представлены в таблице ниже. Обратите внимание, что для подавления большинства восстаний использовалась регулярная армия. Причем не самые маленькие части, а самые боеспособные. Считается, что если в столетии происходит 2-3 крупных народных восстания, то это означает, что в стране есть проблема. В России в 17 веке было 6 крупных восстаний и более десятка мелких, и все они произошли чуть более чем за 20 лет (1648-1671), что показывает критическую точку терпения народа, которая была преодолена в тот период.

1648
СОЛЯНОЙ БУНТ

Взойдя на престол, молодой царь Алексей Михайлович столкнулся с тем, что казне постоянно не хватает денег. Правительство во главе с боярином Борисом Морозовым предложило провести реформы, чтобы пополнить казну. В частности, были отменены «урочные лета» (по истечении которых беглый крестьянин становился свободным), ликвидированы «белые» слободы (принадлежавшие феодалам и не облагавшиеся налогами), но самое главное — были введены косвенные подати. В том числе и налог на ввоз соли. Соль нужна была людям не столько как приправа, сколько как консервант. Без неё было невозможно заготовить еду на зиму: рыбу, овощи, грибы, сало. И в это же самое время тысячи пудов рыбы сгнили на Волге без соли. Недовольными оказались не только бедняки, но и купцы, которые несли убытки. Казна же всё не пополнялась. В результате всеобщего недовольства сложившимся положением в 1648 году в Москве произошёл Соляной бунт. Были убиты близкие царю люди. Двор боярина Морозова, которого считали главным виновником повышения налога на соль, разграбили. Царь испугался. Он отстранил от дел боярина Морозова и сослал его. Бунт в столице пошёл на убыль.

1660
МЕДНЫЙ БУНТ

В 1660-х годах Алексей Михайлович приказал выпустить медные деньги, которые по ценности должны были стать равны серебряным. Распространение медяков по всей стране обесценило деньги. Итогом стал Медный бунт 1662 года. Бунтовали практически все незнатные слои городского населения: ремесленники, мелкие торговцы, крестьяне и беднота. Они отказывались принимать медные деньги и громили дворы тех, кто был причастен к чеканке медяков. Толпа ворвалась в село Коломенское, резиденцию царя в то время. Испугавшись, царь вышел к народу и обещал осудить «изменников». А в это самое время из Москвы к царю на помощь шло войско. Бунт подавили, но и медные деньги вывели из оборота.
1667-1671
ВОССТАНИЕ СТЕПАНА РАЗИНА

Одно из самых масштабных восстаний в российской истории, а также самое крупное событие Бунташного века, началось с ущемления прав казачьей вольницы. Восстание Степана Разина охватило почти всю Россию, он собрал огромную армию, к которой присоединялись все недовольные, от казаков и крепостных крестьян до некоторых помещиков, преследовавших собственные цели. Бунт был подавлен, а Степан Разин – казнён.

ПРИЧИНЫ

Существует несколько основных причин народных восстаний: Тяжелые налоги. Иногда поверх непомерных налогов вводились чрезвычайные налоги. К призывному населению добавлялись все новые категории жителей. Злоупотребление властью и нежелание прислушиваться к народу. Появление пригородного класса "трутней"
1682
СТРЕЛЕЦКИЙ БУНТ

В качестве причин очередного стрелецкого бунта называют недовольство условиями недостаточность жалования, оторванность от семей, назначение иностранных офицеров на высшие военные должности. Однако бунт носил не только экономический и социальный, но также политический характер: по многим свидетельствам и показаниям, стрельцы планировали возвести на престол царевну Софью, бывшую регентшей при малолетних Петре и Иване. Компромиссное правительство Софьи Алексеевны устраивало стрельцов, олицетворявших интересы городских обывателей. В качестве причин очередного стрелецкого бунта называют недовольство условиями недостаточность жалования, оторванность от семей, назначение иностранных офицеров на высшие военные должности. Однако бунт носил не только экономический и социальный, но также политический характер: по многим свидетельствам и показаниям, стрельцы планировали возвести на престол царевну Софью, бывшую регентшей при малолетних Петре и Иване. Компромиссное правительство Софьи Алексеевны устраивало стрельцов, олицетворявших интересы городских обывателей.

1676
ИТОГИ БУНТАШНОГО ВЕКА

Неправильное управление страной и игнорирование воли и желаний народа. Итогом бунташного века стала безрезультатность. Несмотря на все восстания и противостояния, голос селян не был услышан, продолжались обложения налогами и игнорирование людей. Злоупотребление властью только расширялось и усилилось, все жаждали расширения полномочий, никто не соблюдал закон, который им не угоден.